Tradução EN PT 2019 08 23 Newsletter Update

Benvindo ao boletim de notícias da comunidade Cardano 9 Agosto 2019
Publicado pela comunidade Cardano quinzenalmente, este boletim traz notícias, atualizações e eventos sobre o projeto!

Cardano 1.6 foi lançado recentemente na rede principal de Cardano. Este lançamento da IOHK trouxe a última versão de Daedalus (v. 0.14.0) que ofereceinúmeras atualizações significativas à experiência da carteira, tornando mais fácil e mais divertido o seu uso. Vai ao forum Cardano para o link com as notas oficiais do lançamento e um vídeo de demonstração com todas as novas funcionalidades realizado pelo Darko Mijić, gestor de produto Daedalus.

Vê o Daedalus 0.14
https://forum.cardano.org/t/cardano-1-6-0-mainnet-daedalus-0-14-0-with-cardano-sl-3-0-3/25725

Atualização do desenvolvimento em direto pelo David Esser
Numa nova série de atualizações ao desenvolvimento de Cardano lançadas pela IOHK, David Esser, gestor de produto de Cardano, apresentou um pergunta-me o que quiseres (AMA) com os membros da comunidade. Ele apresentou atualizações do lado do projeto enquanto que também aproveitou para responder a algumas questões da comunidade. Vê o sumário com data e hora e vê a sessão inteira no forum Cardano.

Lê e vê a atualização em direto

Fundação Cardano conduz à adoção de Cardano com Konfidio
A Fundação Cardano e Konfidio, entraram numa parceria estratégica para acelerar a adoção de modelos de negócio suportados pela blockchain com corporações, pequenas e médias empresas e governos. Konfidio é uma empresa que constrói empresas e um acelerador baseada em Berlim, Alemanha com o foco em alavancar a tecnologia blockchain para construir uma aplicação descentralizadas com escala para grandes empresas e esta parceria visa executar casos de negócios no mundo real na blockchain de Cardano.


Lê o comunicado de imprensa completo aqui
https://cardanofoundation.org/en/news/cardano-foundation-and-konfidio-ventures-to-drive-blockchain-business-model/

Junta-te a nós na LINE e Weibo
Em linha com a agenda da Fundação Cardano de expandir as comunicações aos mercados de blockchain e criptomoedas asiáticas, criamos uma conta oficial na LINE para a nossa comunidade japonesa e uma conta Weibo para a nossa comunidade chinesa. A EMURGO também lançou recentemente uma conta na LINE com etiquetas originais Yoroi.

Obtém as atualizações japonesas da Fundação Cardano na LINE
http://nav.cx/aYTunin

Vê a nossa página na Weibo
(https://www.weibo.com/u/6480973038)

Junta-te à LINE da EMURGO
http://nav.cx/4g1Xxz4

Uma vista por detrás dos bastidores do progresso no desenvolvimento de Cardano
A IOHK iniciou a publicação de videos de demonstração do desenvolvimento que utilizam para manter a empresa e os colegas atualizaods com o progresso. São demonstrações sem edição que partilham os detalhes técnicos e o estado do desenvolvimento. Os primeiros dois vídeos são sobre comunicação multi-nodal cobrindo o armazenamento em disco além da integração de quatro componentes: o consenso, o razão, o protocolo de rede e a shell do nó.

Vê o vídeo da demonstração do desenvolvimento
https://forum.cardano.org/t/just-out-new-iohk-videos-offer-a-behind-the-scenes-look-at-the-latest-development-progress/25820

Vídeo de progresso da EMURGO
O engenheiro chefe da EMURGO, Sebastien Guillemot publicou o vídeo sumário de desenvolvimento. Vê os vídeos dele e aprende tudo sobre os últimos desenvolvimentos além das atualizações das equipas de investigação e projetos em todo o ecossistema.

Vê a atualização do progresso de Cardano relativo a agosto 2019
https://youtu.be/4zdNJ7uKTrs

Mini lições sobre Cardano
Duncan Coutts é o chefe arquiteto técnico da IOHK a trabalhar no projeto Cardano. Ele partilha o seu conhecimento connosco em videos explicativos que delineam os princípios essenciais de Cardano e fala sobre características adicionais que a era de Shelley trarão. Já aprendemos sobre agupamentos de participação e como a delegação de participação irá funcionar em Daedalus. Vídeos serão publicados regularmente no Twitter da IOHK e não vais querer perdê-los.

<Segue a IOHK no Twitter>
https://twitter.com/inputoutputhk

O que faz dos contratos inteligentes de Cardano diferentes e poderosos?
Contratos inteligentes ajudam a cmabiar dinheiro, propriedades, ações ou qualquer outra forma de uma forma transparente, sem conflito e sem a dependência de terceiros. No último blog post da Emurgo é explicado como os contratos inteligentes de Cardano são diferentes e como ajudam a melhorar sobre os contratos inteligentes que atualmente existem no espaço criptográfico.

<Lê o blog da Emurgo>
https://emurgo.io/en/blog/what-will-make-cardano-smart-contracts-different-and-powerful/newsletter






