Tradução EN PT https://iohk.io/blog/how-cardano-can-help-development-in-africa?__hstc=64163184.aea69343060ccee31cdf51d964fcd1d0.1541869991363.1547718603616.1547744236412.40&__hssc=64163184.1.1547744236412&__hsfp=641329318 2019 01 17
 
Como Cardano pode ajudar no desenvolvimento de Africa
 
Estamos a tomar os primeiros passos na nossa viagem no continente e convidamos-vos a juntarem-se a nós
 
Há cinco anos atrás, estava com uma amiga quando ela recebeu uma chamada angustiante de sua casa no leste Africano. Sem permissão, alguém estava a recolher rendas de uma pequena propriedade comercial que detinha na capital. A minha amiga tinha herdado a propriedade há cinco meses atrás do seu pai, no entanto apenas há pouco tempo descobriu que a propriedade tinha inquilinos. O colecionador do aluguel em questão era na verdade um vizinho da propriedade e o anterior proprietário. Ao conhecer que o pai tinha falecido, ele elegeu-se a tomar partido da confusão e colecionar o aluguel para ele próprio. No caso em tribunal que se seguiu, a minha amiga forneceu um recibo da transferência de fundos que encontrara no escritório do seu pai. Na esperança que que seria o fim do caso, ela estava chocada quando o vizinho continuava a colecionar o aluguel continuando a reclamar a propriedade como sendo sua no fundamento de que o nome dele estar registado com a empresa de fornecimento de energia. O problema para o tribunal é que quando não há um registo de confiança de posse o que deve fazer?
 
Quando amigos me perguntam se o governo do Reino Unido irá alguma vez adotar a tecnologia blockchain, tenho que parar para pensar. Blockchain reduz o custo e aumenta a eficiência em quase todas as indústrias que envolve a manutenção de registros. Contudo, em países com processos entranhados e instituições que com confiança (mesmo que de forma dispendiosa) mantêm registros, eficiência pode não ser motivação suficiente para governos alterarem. O UK Land Registry é um exemplo disso. Fundado em 1862, esta instituição tem 4,486 empregados e mais de 150 anos de experiência e cultura histórica, que me permite aceder a registos de posse de qualquer propriedade a um custo de L7. Este título legal de confiança age como um catalisador ao crescimento económico. Proprietários pode utilizar as suas propriedades como garantia para pedirem dinheiro emprestado, o comprador pode pagar com a confiança de que na verdade estão de facto a adquirirem o título legal.
 
Contudo para muitos países africanos, isto não é o caso. Esforços para melhorarem os registos têm tido de uma forma geral um impacto limitado. Isto não quer dizer que não havido sucessos. Num programa de três anos, Ruanda levou a cabo um esforço para registar títulos de propriedade de terrenos. Fui efetivo e na altura em que o esquema estava completo, 81% dos lotes de terreno tinham títulos emitidos, despoletando investimento e crescimento económico. Abraçando a elevada taxa de penetração de telemóveis, o razão foi ligado a um serviço telefónico, permitindo a pesquisa de propriedade de lotes de terreno em disputas em curso. Ainda que sem a cultura histórica institucional da rigorosa manutenção do razão, continuaram a existir problemas com a manutenção atualizada de registros aquando da venda ou herança. Entra a blockchain.
 
Um registo de propriedade numa blockchain digital que identifica o terreno através de coordenadas GPS permitiria a verificação e a transferência de posse de propriedades a baixo custo. Ruanda já acordou para esta realidade e como parte do seu plano de transformação procura portar o seu razão para a blockchain. Existem barulhos semelhantes no Quénia e para o Gana, oficiais do governo começam a perceber que a tecnologia pode lhes permitir dar um salto de 150 anos de desenvolvimento de que beneficiou o UK Land Registry.
 
Se as oportunidades que agora aparecem para ensaiar blockchain na África subsariana são para serem maximizadas, então devem ser construídos numa tecnologia de código aberto e robusto. O nosso objetivo com Cardano era para desenvolver uma blockchain baseada em investigação académica com revisão de pares por alguns dos mias reconhecidos investigadores e engenheiros. Escolhemos desenvolver em Haskell, uma linguagem de programação formal que permite obter garantias matemáticas da retidão do código. Estas decisões de conceção foram tomadas não por serem fáceis, mas porque forneceriam fundamentos sólidos para quaisquer aplicações fossem construídos em Cardano. Enveredamos por este caminho e agora é tempo de começar a ensaiar projetos em vários países do continente africano. Procuramos fazer com que Cardano seja a blockchain usado para construir registos de propriedade e muito mais.
 
Esta é uma grande ambição e não será finalizada num só dia. Sucesso será atingido apenas se autoridades públicas investirem em criar o ambiente legal e regulatório para estes ensaios. Mesmo depois de provar o valor, haverão desafios na implementação e escalar a solução tecnológica para ser corrida por milhões ou centenas de milhões de pessoas. Governos, organizações não governamentais, e o setor privado precisarão de trabalhar em conjunto para cumprir a promessa desta tecnologia.
 
IOHK tem de ganhar o direito de se sentar a esta mesa através da construção de credibilidade sustentado no investimento de recursos e atenção. As nossas primeiras incursões em Africa serão através da educação. A competência chave de Cardano é a equipa de engenharia em Haskell, que tornam a investigação em linhas de código. Temos realizado escolas de engenharia em parceria com as universidades de Barbados e da Grécia tomando jovens graduados e treinando-os intensivamente em Haskell. No final do curso, alguns serão empregados da IOHK como programadores de software juniores, continuando o seu treino e ganhando um salário competitivo. Treinar é grátis, sem obrigação e realizado por líderes académicos nos respetivos tópicos. Contratamos 70% dos estudantes que têm embarcado neste esquema, com os restantes a prosseguirem o seu percurso educacional. Educação não deve desnudar um país dos seus melhores e mais inteligentes e os empregos oferecidos são locais, permitindo os contratados a contribuírem para um projeto global a partir do seu próprio país. Este ano iremos oferecer o nosso primeiro curso em África, provavelmente na Etiópia e esperamos um primeiro conjunto de programadores etíopes a contribuírem para o código de Cardano até ao final do ano.
 
A minha excitação sobre o potencial de Cardano de resolver problemas de desenvolvimento apenas tem crescido desde que comecei com este papel há algumas semanas atrás. Tenho ouvido de algumas empresas fantásticas que querem utilizar Cardano para fazerem coisas incríveis. Desde aumentar a biodiversidade no Quénia a criar uma aplicação descentralizada para ligar participantes no mercado de arrendamento informal, as potencialidades de Cardano são verdadeiramente intermináveis. E com oportunidades sem limite existem riscos. O risco de ser varrido numa grande missão e não compreender as necessidades e desejos locais. A entrada desmedida de Facebook na Índia com os seus produtos básicos deve servir como uma história de precaução a qualquer empresa que acredita que a sua tecnologia pode fazer um impacto social. Assim, precisamos de aprender e trabalharemos com os parceiros locais para descobrir seus requisitos antes de sugerir soluções. Estamos prontos para tomar pequenos passos nesta jornada. Assim, humildemente recorro a este post como um convite aberto a entrarem em contacto, pois certamente precisaremos de ajuda.
 
 
 
Se está baseado ou trabalha em África e gostarias de colaborar, por favor submete os detalhes através deste formulário. Estamos à procura de parcerias com governos, o setor privado e organizações não governamentais que estão interessados em utilizar Cardano. Estamos também à procura de voluntários da comunidade para auxiliar na organização de eventos e encontros.
