Tradução EN -> PT https://iohk.io/blog/in-at-the-deep-end-in-addis/ 2019 04 10

No profundo de Addis

Estudantes entusiasmados ultrapassam os desafios para descobrirem contratos inteligentes

Eu comecei na IOHK em maio 2018 como um programador de métodos formais em dois componentes de Cardano, nenhum dos quais envolvia Haskell. Devido à minha experiência em lógica, teoria de tipos e assistentes de evidência e teoria das ciências de computadores tornei-me parte de uma equipa sem ter grande experiência em Haskell, apesar de ser a principal linguagem que utilizamos.

Assim, fui surpreendido quando o meu nome surgiu no verão passado para o papel de assistente de um curso em Haskell a realizar na Etiópia este ano. Estava ciente de que seria um estudante, mas rapidamente se tornou claro que planos mais audazes se estavam a configurar para mim.

Enquanto havia outros candidatos qualificados, imagino que nem todos estavam dispostos a relocalizarem-se para África por três meses. Também a turma da Etiópia de 2019 foi distinguido de versões anteriores do curso porque seria apenas para mulheres. Por este motivo, a ideia de ter um assistente feminino parecia particularmente relevante. Assim, encontrei-me a preparar para apreender, apresentar em aula e assistir com materiais que eram novos quer para mim, quer para o grupo de estudantes da Etiópia e do Uganda!

Picture Legend: Addis Abeba, onde vinte e duas mulheres etíopes e ugandesas se juntaram para o curso.

Eu viva no Canadá e tinha que me encontrar com colegas da IOHK em pessoa. Eu conhecia pouco sobre a Etiópia. Assim, tomei as minhas vacinas o meu bilhete sem regresso - não tinha a certeza de quando é que o curso acabaria e durante quanto tempo mais seria esperado que continuasse depois - o meu visa (com o meu nome escrito de forma errado) e em direção à África pela primeira vez na minha vida.

Uma vez chegado a Addis Abeba, o aspeto que mais me sobressaiu foi a quantidade de pecuária pela cidade. Burros, vacas e cabras pastavam, carregando grandes cargas e a passear pelas ruas. Depois da primeira travessia de carro pela cidade, Lars Brünjes, diretor de educação da IOHK e John O'Connor, diretor das operações africanas e eu sentámo-nos para uma bebida refrescante no hotel onde o Lars e eu ficaríamos. Rimo-nos, falámos um pouco sobre cada um de nós e sobre o curso e assim começou aquilo que seria uma positiva experiência de trabalho com os meus colegas aqui durante três meses - que alívio!

Desde o primeiro até ao último dia, que foram quase três meses, estive muito comprometido quer com os estudantes quer com o material letivo. O curso começou no Ministério da Inovação e Tecnologia e os estudantes demonstraram incrível perseverança. Duas tiveram que abandonar logo na primeira semana, mas as restantes continuaram não importasse o desafio que tivessem na frente ou o tempo de transporte que tivessem que suportar dado o tráfego caótico de Addis!

A maioria dos estudantes tinham um grau em ciências de computadores, algumas tinham também mestrados ou experiência profissional. Contudo, Haskell era diferente de tudo que anteriormente tivessem apreendido ou usado. Houveram alguns conceitos difíceis de compreenderem, mas o Lars fez um trabalho magnífico em quebrar e detalhar o material e fornecer muitos e relevantes exemplos (tantos quantos os estudantes solicitavam, que foram muitos).

Há um ditado que diz que a melhor forma de apreender algo é com o ensino da mesma. Para mim, isto foi verdade durante quase todo o curso. Apreendi muitos, respondendo a perguntas, apresentando aulas, a avaliar trabalhos e especialmente a inventar questões e respostas para o exame final. Foi um regalo especial apreender sobre contratos inteligentes, Marlowe e Plutus nas últimas duas semanas - material novo para mim e uma grande adição ao curso. Esta parte foi dada pelo Phil Wadler, um dos criadores de Haskell e no final apresentou uma aula especial sobre preposições como tipos, que foi particularmente empolgante e aberto para uma audiência alargada do que meramente aos estudantes - foi uma forma bonita de concluir o curso.

Durante os três meses, mas em especial na cerimónia de graduação lindíssima, senti a importância daquilo que fizera - dar a pessoas as competências e ferramentas para resolver os seus problemas locais. A melhor parte foi conhecer estes estudantes maravilhosos e entusiasmantes e observá-los a desenvolver as suas competências nesta linguagem de programação peculiar e interessante. Anseio por ter uma nova oportunidade de trabalhar com algumas destas mulheres no futuro. Por fim, conhecer os meus colegas da IOHK assim que cheguei à Etiópia foi um regalo!








