Tradução EN -> PT 2019 06 26  https://iohk.io/blog/iohk-announces-partnership-with-georgian-government-and-universities/

IOHK anuncia parceria com o governo e universidades da Geórgia
Memorandos de entendimento significa que Cardano e Atala estão prontos a serem utilizados para a educação e mais além.

Esta semana estou na capital da Geórgia, Tbilisi, a usufruir das vistas e dos sons de uma das regiões mais inovadoras do Cáucaso. Depois de cerca de um ano de trabalho no terreno, estou aqui com o CEO da IOHK Charles Hoskinson para assinar parcerias através de um memorando de entendimento (MdE) com o governo e duas das maiores universidades da Geórgia. Os MdE com o Ministério da Educação, a Universidade Livre de Tbilisi e a universidade de Negócio e tecnologia de Tbilisi marcam um compromisso por parte da administração georgiana em trabalhar com a IOHK em utilizar Cardano para alimentar a inovação no país.

Depois de assinar o MdE, Mikheil Batiashvili, o Ministro da Educação, Ciência e Cultura falou do rápido desenvolvimento da Geórgia e como ele espera que "alavancando das competências líderes a nível mundial da IOHK, particularmente na tecnologia de terceira geração, ajudar-nos-á a progredia ainda mais em direção ao nosso objetivo de sermos um país líder a nível mundial de negócios internacionais seguros digitalmente habilitados".

Um dos nossos objetivos centrais com os MdE assinados esta semana é o de habilitar o uso de tecnologia blockchain apoiado em Cardano para armazenar, rastrear e verificar credenciais de educação tais como certificados de grau, removendo a necessidade de verificações manuais dispendiosas e consumidoras de tempo. O sistema será implementado na Geórgia em primeiro lugar, com o objetivo subsequente de usar a tecnologia de razão distribuído para apoiar o processo Europeu de Bolonha, um esforço intergovernamental para melhorar a internacionalização do ensino superior. A IOHK tem observado uma aplicação semelhante desta tecnologia já na Grécia, onde funciona com autoridades governamentais locais para explorar um projeto piloto e verificar as qualificações dos estudantes na blockchain.

Não é apenas o setor da educação que beneficia da colaboração com a IOHK. Charles também se encontrou com o Ministério da Agricultura e o Primeiro-Ministro da Geórgia para discutir outras aplicações da tecnologia blockchain no país, tais como o apoio a novos negócios fintech, implementações na cadeia de valor e integrando funcionalidades de contratos inteligentes nos processes governamentais.

"Estamos incrivelmente animados por trabalhar com o governo georgiano num leque de projetos abrangendo negócio, educação e serviços governamentais" disse Charles. "A IOHK orgulha-se por fazer parte da jornada deste país e anseia por desenvolver o ecossistema blockchain na Geórgia em ajudar as pessoas a resolver os desafios que enfrentam".

A IOHK tem colaborado no passado com instituições georgianas. Investigador Peter Gazi deu uma lição sobre Ouroboros, o protocolo de prova de participação da IOHK na Universidade Livre de Tbilisi. Em janeiro um encontro Cardano foi patrocinado pelo Ministério da Economia e desenvolvimento Sustentável da Geórgia e a Agência de Inovação e Tecnologia Georgiana onde Edsko de Vries, um consultor Haskell a trabalhar em Cardano deu uma palestra muito bem-recebida pela audiência.

Os acordos desta semana fortaleceram as relações da IOHK com a Geórgia. Os próximos passos serão organizar workshops, encontros e fóruns onde se identificam os desafios mais prementes que podem ser abordados com Cardano, Atala ou a combinação dos dois. A IOHK e o governo georgiano irão trabalhar juntos para embeber a tecnologia blockchain em sistemas em todos o país, provando o quão valioso um pensamento digital e para a frente pode ser.
