Tradução EN PT 2019 07 19   https://iohk.io/blog/iohk-smart-contract-hackathon-and-meetup-in-tel-aviv/

Hackatona de contratos inteligentes e um encontro em Tel Aviv

Plutus, Marlowe e o futuro de contratos inteligentes em Israel.

Estive em Tel Aviv há algumas semanas com o CEO da IOHK Charles Hoskinson para um workshop e um encontro com a comunidade de programadores de Israel. Israel tem uma longa e brilhante história com a tecnologia blockchain: evidências de conhecimento zero foram coinventadas por um cientista de computação Israelita Americano e a região é o berço de já vários projetos inovadores. É com naturalidade que devêssemo-nos encontrar e empenhar-nos com a comunidade vibrante de programadores e discutir o futuro da blockchain, criptomoedas e o poderoso potencial de contratos inteligentes.

A primeira parte do evento foi um workshop técnico que cobria Plutus e Marlowe, as plataformas de contratos inteligentes da IOHK, incluindo algumas palestras de membros da equipa da IOHK: Manuel Chakravarty, um arquiteto de linguagens de programação, Lars Brünjes, diretor de educação, Polina Vinogradova, uma engenheira de métodos formais e Alexander Nemish, um engenheiro de compiladores funcionais. A manhã começou com alguma teoria sobre a conceção e implementação da abordagem dos contratos inteligentes da IOHK e após o almoço era o momento para um workshop mais prático e uma sessão Q&A.

Os participantes do workshop vinham de vários contextos desde programadores, empreendedores a entusiastas blockchain à mistura. Tivemos muito feedback positivo desde o evento com um dos participantes, um entusiasta cripto e um pioneiro descrevem o evento como sendo impressionante e informativo que foi organizado com muito respeito pela comunidade de cripto-programadores locais.

Legenda da figura - CEO da IOHK Charles Hoskinson a responder a questões da audiência durante o evento.

Foi um dia ocupado e o serão viu uma transição para um encontro mais alargado à indústria como um todo com quase cem participantes. Convidados especiais foram algumas empresas de blockchain locais por entre os participantes incluindo CEO da empresa sediada em Tel Aviv COTI, Shahaf Bar-Geffen além de convidados da Algoz e da Endor. Depois do discurso do Charles sobre os desenvolvimentos de Cardano, houveram alguns painéis de discussão sobre o negócio numa economia baseada em contratos inteligentes e como as inovações blockchain são configurados de modo a colocar Israel na ponta desse mercado.

Eu já há algum tempo que queria realizar um evento da IOHK em Israel e não seria possível sem o esforço enorme dos líderes dos eventos Kerry de Jong e a sua equipa além de todos os parceiros do evento MarketAcross. Israel é uma área cheia de talento e potencial e estou contente por finalmente poder dizer que tomámos os primeiros passos em mobilizar e nos envolvermos com a comunidade de programadores em Israel. Fico expectante em haver mais encontros neste país e espero que a IOHK um dia possa ter uma presença contínua para aproveitar ao máximo esta região inovadora e que está a florescer.
