Tradução EN PT 2019 07 19  https://iohk.io/blog/kuva-symphony-update-more-events-and-a-3d-blockchain-transaction-tracker/

Atualização da Sinfonia Kuva: mais eventos e um rastreador 3D das transações da blockchain.
Kuva discute as atualizações do projeto da Sinfonia.

A Sinfonia é uma experiência sem igual. Temo-lo descrito como uma exploração audiovisual interativa coma blockchain da Bitcoin, mas está a tornar-se muito mais do que isso. Não só porque não nos estamos a limitar à Bitcoin - em breve teremos também Ethereum e depois qualquer outra blockchain - mas também porque estamos continuamente a otimizar e atualizar a experiência permitindo ao utilizador a penetrar a blockchain através de encontros com mistura de realidades.

Uma parte do que queríamos criar é uma melhor forma de absorver informação. Pessoas não são esponjas. Conceitos abstratos nem sempre colam e falta de familiaridade quebra a narrativa que é necessário para conectar com a ideia. No entanto, quando criamos uma experiência visual, interativa é possível forjar o abstrato numa experiência inesquecível que em última instância é divertida: uma história viva.

Sobre a Kuva
Kuva é um estúdio de tecnologia de conceção interativa e criativa baseada em Bristol no Reino Unido. Somos um conjunto de artistas, tecnólogos e engenheiros que trabalham com empresas para misturar a arte e a tecnologia numa experiência física e online. Trabalhamos com a IOHK na Sinfonia desde o lançamento do site premiado da Sinfonia em 2018.

A nossa primeira instalação da Sinfonia numa galeria foi este ano em abril no Arnolfini em Bristol e pouco depois estivemos em Miami para a cimeira da IOHK. Desde então as equipas da Kuva e da IOHK estão a explorar caminhos ligeiramente diferentes em busca de formas de expandir a experiência. Podes apreender mais sobre o trabalho da IOHK neste blog. Aqui iremos explorar o a Kuva tem feito e o que o futuro reserva para a Sinfonia.

Legenda: A exibição da Sinfonia no Arnolfini.

Atualizações do projeto.
Temos uma torné mundial planeada para a Sinfonia para introduzir a blockchain a mais pessoas. Para a maioria, a blockchain é conhecida em termos incorretos (o mercado das criptomoedas tem levado a perceções erróneas que adoraríamos corrigir). Além disso é praticamente desconhecido. Se a ideia é ser o fundamento do futuro - em que acreditamos - então temos a responsabilidade de começar o processo educacional assim que possível. E na Kuva nós acreditamos que a melhor forma de educar é através da narrativa vivida.

Legenda: Póster de realidade aumentada são usados para explicar conceitos da blockchain.

Tudo começa com os nossos projetos de realidade virtual (VR) e realidade aumentada (AR). Estas experiências que são demonstradas neste vídeo são concebidas como peças educacionais que utilizam abordagens distintas (tais como os nossos pósteres de AR) para explicar como a blockchain funciona. Tomamos alguns dos componentes mais complexos que determinam as blockchain e dividimos em elementos compreensíveis fáceis de digerir. Queremos mostrar a utilidade das blockchain e por extensão das criptomoedas pela sua ilustração em formas que as pessoas se possam relacionar.

Mas a blockchain não começa nem acaba com a Bitcoin. Estamos também a trabalhar para trazer um capítulo sobre Ethereum para estes eventos para demonstrar a evolução das criptomoedas e a tecnologia como um todo. Seremos capazes de explicar e ilustrar contratos inteligentes e mostrar como é que as blockchain podem ser usados para mais do que transações financeiras. Então, no futuro poderemos ver Cardano como uma blockchain de terceira geração: como é diferente e do que é capaz de atingir acima das outras.

Aplicação móvel
A atualização mais excitante é sobre a aplicação móvel, em breve disponível no Android e mais tarde no iOS. Esta aplicação contém uma visualização do mempool da Bitcoin em 3D e realidade aumentada para mostrar a congestão e saúde da blockchain da bitcoin em qualquer momento.

Legenda: O monitor de transações da aplicação móvel da Sinfonia.

Ao usar a aplicação poderás ver se é uma boa altura para realizar uma transação. Visualmente, o quão ocupado estiver o mempool - ou seja quanto maior o número de linhas vermelhas que estão a rodopiar em torno do mesmo - o quão ocupado está a rede o que significa que maior será o custo da transação.

Conforme os nossos outros projetos em VR e AR, em breve iremos criar a mesma experiência para as blockchain de Ethereum e Cardano para ajudar aos utilizadores avaliarem e compararem custos de transação e tráfico da rede. Queremos que os utilizadores tenham de forma sistemática informação atualizada sobre qual a criptomoeda a utilizar - colmatar a lacuna entre o interesse e compreensão começa com representações transparentes e interativas dos conceitos e componentes chave.
Estamos realmente excitados com a aplicação. Tornar-se-á não só uma forma fácil de perceber o que se está a passar com a blockchain em qualquer momento, mas também uma ferramenta funcional que fornece dados transacionais em tempo real. Esta aplicação já está disponível em Android e uma versão de realidade aumentada será lançada para iOS durante este verão. Em breve iremos anunciar atualizações sobre a nossa torné mundial - por isso fica atento e prepara-te para descobrires a blockchain de uma nova maneira.
