

Tradução EN -> PT 2019 06 25 https://iohk.io/blog/mongolia-great-for-atala-and-cardano-pilots/ 

Mongólia - Ótimo para pilotos de Atala e Cardano
Ministros e negócios estão entusiasmados sobre blockchain
 
Refletindo sobre a Mongólia, provavelmente a imagem que mais depressa vem à cabeça são vastos pastos, montanhas, invernos gelados e nómadas. Um local pouco provável para tecnologia de ponta, no entanto trata-se de um país fantástico para projetos piloto em blockchain.
 
A capital, Ulaanbaatar, tem triplicado em tamanho desde 1990 e agora contabiliza cerca de metade da população do país com cerca de três milhões de pessoas. Este crescimento tem criado problemas, incluindo o que a Organização Mundial da Saúde identificou como a pior situação de poluição no mundo.
 
No inverno, temperaturas podem descer até aos -40ºC e a maioria vive em gers - estruturas em madeira e lona que são aquecidas com o fogo. Assim, a população vira-se para a queima de carvão em bruto - e em alguns casos qualquer coisa com que possam arranjar de estrume a pneus - para se manterem quentes.
 
Eu acabei de chegar de Ulaanbaatar, onde estivemos a trabalhar no potencial de um projeto da internet das coisas para aferir a qualidade do ar. A ideia é colocar sensores e recolher medidas utilizando a blockchain empresarial da IOHK Atala. Uma vez colocada em prática, tal rede pode gerar dados livres de fraude e com data e hora carimbada para que as autoridades saibam onde a poluição está a ser gerada e podem-se focar em limpar as áreas piores. Colocar milhares de sensores seria muito dispendioso, mas as pessoas podem ser encorajadas a assim o fazerem e mantê-los a funcionar através do pagamento usando Cardano à medida que os dados agregados chegam.
 
O foco das nossas conversas com os ministros em Ulaanbaatar foi em resolver estes tipos de problemas, que ocorrem em todos os países de elevado crescimento. Outro exemplo é o de 40% dos medicamentos em áreas rurais são contrafeitos, adulterados ou expirados; esta número é de 18% mesmo nas zonas urbanas. Assim, queremos colocar em prática um projeto de rastreabilidade em conjunto com a Atala. Trazer maior responsabilidade e transparência às cadeias de valor de medicamentos pode ajudar a proteger as pessoas de drogas perigosas ou contrafeitas - e salvar vidas.
 
Depois, existe o fato de quase toda a gente ter acesso a uma rede de telemóveis - e 30% da população recebe desembolsos do governo de algum tipo a um custo enorme para o governo. Juntando os dois usando a tecnologia blockchain poderia poupar ao governo muito dinheiro e tornar as coisas mais fáceis para os recipientes, mesmo para habitantes nos picos da Mongólia.
 
Outras áreas de potencial para Atala e Cardano incluem dois setores muitos diferentes: a indústria de caxemira e a acreditação universitária. A Mongólia produz cerca de metade da caxemira mundial. O algodão é muito caro em boutiques em Tóquio e Paris, mas os pastores das cabras vendem à China a preços muito baixos, existe o potencial de melhorar as coisas que melhorias na logística e a denominação de origem controlada. Quanto às universidades, existem cerca de 65 na Mongólia, a maioria dos quais em Ulaanbaatar. Estamos muito interessados em tentar colocar alguns diplomas de graduados na blockchain para que as pessoas possam provar a sua qualificação.
 
No que se refere à atração de investimento, o Banco de Desenvolvimento Asiático tem colocado à disposição centenas de milhões de dólares em vários projetos, no entanto o trilho de auditoria não é o melhor. Podemos resolver isso.
 
Tratam-se de situações reais e complicadas em que a blockchain pode entrar como parte a resolução. Atala pode ser usado para processar e agregar dados, que pode depois alimentado por Cardano para gerir os pagamentos - assim mantendo enormes volumes de dados fora da blockchain de Cardano.
 
Enquanto estivemos em Mongólia, frequentámos o cimeira Frontier Fintech. Foi aí que anunciamos que tínhamos tomada o primeiro passa de assinar um memorando de entendimento com a associação de tecnologia blockchain e criptomoeda da Mongólia e com a associação Fintech de Mongólia para aconselhar sobre potenciais projetos blockchain e desenvolver programas educativos blockchain, ainda é o início. Criar relações, identificar os parceiros corretos e desenvolver a tecnologia e infraestrutura demora tempo, assim é preciso sermos pacientes - projetos como estes demoram cerca de três a sete anos a concretizarem-se. É por isso que a educação é uma parte tão importante e central na nossa missão, treinar as pessoas no terreno para criar as fundações sólidas, conforme já realizamos com o nosso curso recente na Etiópia.
 
Mas fornecer soluções a estes problemas prementes é apenas o início. Se podermos colocar apenas uma solução em prática, podemos criar uma porta de entrada ao ecossistema das criptomoedas para centenas de milhares de utilizadores. Isso expande o mundo Cardano, pois estas pessoas quererão seguros, transferências bancárias e outras ferramentas financeiras que tomamos por garantido no mundo desenvolvido. Isso cria negócio para o universo blockchain todo.
 
