Tradução EN -> PT https://iohk.io/blog/symphony-of-blockchains-project-comes-to-bristol/ 2019 03 28

O projeto da sinfonia de blockchains chega a Bristol,
Uma experiência blockchain inovadora e imersiva foi apresentada na galeria Arnolfini em Bristol.

O projeto da sinfonia de blockchains teve a sua estreia na semana passada num evento cheio na galeria Arnolfini em Bristol. Mais de cem visitantes tiveram a oportunidade de explorar a blockchain de bitcoin totalmente em realidade virtual (RV) numa apresentação conjunta da Kuva, parceiros criativos da IOHK, e a equipa de criativos da IOHK.

O projeto da sinfonia é uma iniciativa educacional com o objetivo de criar novas e inovadoras formas de educar as pessoas sobre a tecnologia blockchain. Andy Buchan, fundador e diretor criativo da Kuva descreve o projeto como "uma oportunidade sem precedentes de visualizar nova tecnologia e estabelecer um vocabulário para a indústria da blockchain" enquanto o diretor criativo da IOHK Richard Wild referiu quanto à forma como o projeto "permitiu criativos de se empenharem com conceitos difíceis em novas formas".

A exibição atravessou duas salas: uma com uma torre monolítica no centro com dois aparelhos de RV e uma segunda sala com filas de posters de realidade aumentada e um projetor ligado a um aparelho de RV.

Na primeira sala os visitantes faziam fila para colocarem os aparelhos de RV e observavam o monolítico a ganhar vida enquanto a narração explica os fundamentos da tecnologia blockchain. Enquanto se escute a narração, brilhantes raios de luz - transações a ocorrerem na blockchain da bitcoin em tempo real - são disparados gravitando em direção ao coração do monolítico. Aqui, misturam-se numa bola brilhante, um caldeirão de transações que os visitantes podem manipular expandindo os dados na sala em seu redor para explorar em 3D.

Na segunda sala, outra experiência RV - criada exclusivamente pelo programador criativo da IOHK Scott Darby - viu visitantes a mergulharem no interior dos dados crus e vivos da blockchain da bitcoin. Aqui é possível atravessar as intricadas estruturas de árvores de Merkle, rodeadas de cristais de transações bitcoin que brilham e fazem um zumbido ao serem exploradas. Como uma experiência mais profunda, esta parte da exibição RV permite aos visitantes autorizados a regressarem até ao bloco génesis, gerando uma dinâmica de áudio em tempo real enquanto os utilizadores exploram o espaço virtual.

A criação do projeto da sinfonia não é apenas uma deslumbrante realização visual para a IOHK e a Kuva, mas também uma realização técnica. Correr as simulações de RV requer simultaneamente a gestão e sincronização de múltiplas correntes de dados, desde as sugestões audiovisuais para os aparelhos ao mapeamento lidar na sala - e naturalmente dados em tempo real do própria bitcoin blockchain.

Todos que frequentam o evento parecem impressionados, descrevem a experiência como surpreendente. A oportunidade de explorar as construções que determinam a bitcoin numa forma táctil e física permite mesmo àqueles sem qualquer experiência blockchain de compreenderem os conceitos fundamentais de forma expedita e visitantes desde os doze anos de idade expressam uma maior compreensão da blockchain como consequência.

O evento em Bristol foi apenas o início do projeto da Sinfonia: haverá uma exibição ainda maior na IOHK Summit em Miami no próximo mês, antes da Sinfonia partir para uma tour mundial para educar as pessoas sobre a tecnologia blockchain.
