Tradução EN PT https://cardanofoundation.org/en/news/cardano-foundation-strengthens-its-support-to-blockchain-related-research/ 2019 08 21

Fundação Cardano fortalece o apoio a iniciativas de investigação relacionadas com blockchain

A Fundação Cardano e os seus parceiros de ecossistema fortaleceram o seu apoio a inúmeras iniciativas educacionais a nível mundial. A fundação baseada na Suíça em conjunto com a Input Output HK (IOHK) e a EMURGO orgulhosamente apoiam programas académicos em África, nas Américas e na Europa que estudem a tecnologia blockchain.

A Fundação Cardano, uma organização sem fins lucrativos líder mundial, irá apoiar várias iniciativas concebidas para conduzir ao desenvolvimento da moeda digital e tecnologia blockchain.

Em específico, o apoio da Fundação irá promover a investigação sobre a segurança e vulnerabilidades da indústria blockchain.

Os esforços que a Fundação Cardano está a apoiar incluem projetos tomados pela IOHK e EMURGO. Mais, outro dos donatários da Fundação é o Massachusetts Institute of Technology MIT Digital Currency Initiative que estuda a tecnologia blockchain.

Cardano é uma rede blockchain inovadora e a primeira plataforma em prova de participação desenvolvida para contratos inteligentes usando investigação fundamental de académicos líderes mundiais, a maioria do qual está sujeita à revisão de pares com artigos apresentados em conferências de topo. A ramo de investigação da IOHK já publicou mais de 30 artigos académicos até à data.

À medida que a indústria continua a profissionalizar-se e vê o empenho dos setores tradicionais da economia, a procura de investigação académica sobre a blockchain é esperado que aumente significativamente. Maior rigor e investigação académica abre o caminho para a adoção em massa da indústria blockchain e ajuda instituições de ensino a conceber disciplinas académicas relacionadas com blockchain.

Como tal, a Academia EMURGO irá treinar programadores e criar peritos blockchain na Índia para ir ao encontro da crescente procura de programadores blockchain e fortalecer o crescimento económico. A academia baseada em Bangalore com escritórios em Chennai, Delhi, Hyderabad, Mumbai e Pune irá treinar estudantes e profissionais e oferecer currículos blockchain a universidades locais e a empresas.

A IOHK conduze com regularidade treinos e workshops em todo o mundo com os últimos cursos a serem realizados nos Barbados, Etiópia e na Grécia. Em julho, a empresa publicou um livro eletrónico sobre a linguagem de programação de contratos inteligentes, Plutus, estendendo ainda mais os materiais educacionais.

O MIT Digital Currency Initiative é uma iniciativa interdisciplinar lançada pela MIT Media Lab que é concebida para conduzir ao desenvolvimento de moedas digitais e tecnologia blockchain.

Sobre a Fundação Cardano: A Fundação Cardano é uma entidade independente baseado em Zug, Suíça, com responsabilidades de supervisão e desenvolvimento de Cardano, a primeira blockchain mundial de terceira geração, e o seu ecossistema. A Fundação está comprometidas a proteger e promover Cardano, a primeira plataforma blockchain desenvolvida para contratos inteligentes usando o pensamento científico e advogar o protocolo por parte dos utilizadores e comunidade. A Fundação trabalha ao lado da Input Output HK (IOHK), a quem são contratados para a conceção e execução de Cardano e EMURGO, o braço comercial que trabalha para promover o ecossistema Cardano através de empreendimentos comerciais. As três entidades são totalmente separadas em termos de governação, propriedade e liderança. Encontra mais em: www.CardanoFoundation.org.
