Tradução EN PT https://cardanofoundation.org/en/news/cardano-foundation-and-konfidio-ventures-to-drive-blockchain-business-model/ 2019 08 20

Fundação Cardano e Konfidio Ventures anunciam uma parceria estratégica para o desenvolvimento da adoção da plataforma de modelo de negócio para blockchain.

A Fundação Cardano e Konfidio, um estúdio de empreendedorismo blockchain baseada em Berlin entraram numa parceria estratégica para acelerar a adoção de modelos de negócio suportados pela blockchain com corporações, pequenas e médias empresas e governos.

Esta é a primeira aliança para a Fundação sediada em Zug, uma das organizações sem fins lucrativos de blockchain líderes mundiais, e em linha com a missão de criar e desbloquear valor pela adoção da blockchain Cardano.

O objetivo principal da parceria é a o de estabelecer aplicações concretas de negócio na blockchain Cardano. O foco inicial centrar-se-á em aplicações na banca, logística e indústrias farmacêuticas e finanças de retalho com aplicações governamentais e de serviço público de seguida.

Nathan Kaiser, presidente da Fundação Cardano diz:
"A nossa parceria estratégica com a Konfidio é mais um passo tangível em direção à promoção de Cardano e mais importante, e conduzir a aplicações práticas. A sede da Konfidio, Berlim, é um centro global da blockchain e tem relevância mundial e ajudar-nos-á a colocar um foco na nossa plataforma única. A nossa colaboração trará à Fundação Cardano um aumento de visibilidade na Alemanha e na Europa."

O modelo sob a parceria estratégica será testada com startups, empresas Mittelstand - pequenas e médias empresas que representam mais de 60% do emprego na Alemanha além de corporações multinacionais com operações globais que são essenciais para a sua estratégia.

O Dr. Mervyn G. Maistry, fundador e CEO da Konfidio diz:
"A estratégia de Konfidio é baseada em plataformas globais descentralizadas que desbloqueiam valor em toda a economia. Depois de investigar todas as blockchains que são Turing-completo acreditamos Cardano a blockchain de terceira geração é a melhor posicionada para assegurar a estabilidade e continuidade dos modelos de negócio atuais. Estamos a trabalhar com empresas globais e a Mittelstand alemã e que utilizarão a revolucionária arquitetura de dupla camada para o desenvolvimento de complexas plataformas de transação Turing-completo. Esta parceria estratégica irá ajudar no desenvolvimento de aplicações reais baseadas em Cardano. Iremos também proporcionar jovens empreendedores com o conhecimento quer de modelos de negócio e perícia em blockchains de terceira geração como uma opção para incorporar nos seus futuras startups. O nosso objetivo é de aumentar a compreensão sobre o protocolo em ambos os ambientes, corporativo e empreendedor e acelerar o valor acrescentado quer para Cardano, a comunidade blockchain e os nossos clientes."

Sobre Konfidio: Konfidio é uma empresa que constrói empresas e um acelerador baseada em Berlim, Alemanha com o foco em alavancar a tecnologia blockchain para construir uma aplicação descentralizadas com escala para grandes empresas e modelos de negócio para sistemas distribuídos quer com permissão quer sem permissão. A empresa foi fundada em 2016 por Dr. Mervyn G. Maistry e Galen B. Evans na capital alemã e tem mais de 35 Konfidianos de 20 países diferentes. Encontra mais em: http://konfidio.com

Sobre a Fundação Cardano: A Fundação Cardano é uma entidade independente baseado em Zug, Suíça, com responsabilidades de supervisão e desenvolvimento de Cardano, a primeira blockchain mundial de terceira geração, e o seu ecossistema. A Fundação está comprometida a proteger e promover Cardano, a primeira plataforma blockchain desenvolvida para contratos inteligentes usando o pensamento científico e advogar o protocolo por parte dos utilizadores e comunidade. A Fundação trabalha ao lado da Input Output HK (IOHK), a quem são contratados para a conceção e execução de Cardano e EMURGO, o braço comercial que trabalha para promover o ecossistema Cardano através de empreendimentos comerciais. As três entidades são totalmente separadas em termos de governação, propriedade e liderança. Encontra mais em: www.CardanoFoundation.org.
